## 반도체 이야기 정리

[동영상 링크](https://www.youtube.com/watch?v=scRLlU_ZX1Y&list=PLTHa7qutpLjCa9WNhE4aBu6D1BnzBNRH2)

### 파운드리, EUV

- 파운드리 : 반도체산업에서 외부 업체가 설계한 반도체 제품을 위탁 받아 생산·공급하는, 공장을 가진 전문 생산 업체를 지칭한다.
  - 파운드리 산업 : 설계도 받아서 생산을 전문으로 하는 것
- 팹리스 산업 : 파운드리와 반대로 설계 위주로 하는 사업
- EUV 공정 : 반도체를 생산하는 데 있어 중요한 과정인 포토공정에서 극자외선(EUV, extreme ultraviolet) 파장의 광원을 활용하는 제조공정을 말한다. (회로 패턴을 새겨 넣기 위해 레이저 광원을 웨이퍼에 투사하는 것)
  - EUV(극자외선)을 사용함으로써 더욱 정교한 작업이 가능해짐(굉장이 미세한 설계도면까지 반도체에 그려낼 수 있게 되었음)

### 시스템 반도체, 비메모리

- 메모리 반도체 : 정보를 저장하는 반도체
- 시스템 반도체 : 저장된 정보를 기반으로 인지, 판단 -> 연산, 명령을 내리는 역할(실제 기능을 처리하는 부분)
- 비메모리 : 메모리보다 중요한 산업이 시스템 반도체인데 워낙 메모리 반도체가 강하다보니 시스템 반도체를 비메모리로 부르게 되었음
  - 전체 반도체 시장에서 메모리는 30%, 시스템은 70%로 시스템 반도체가 훨씬 큰 규모를 갖는다.
  - 메모리 반도체 산업은 한국이 세계 1위인 반면, 시스템 반도체 시장 점유율은 3%에 불과하다.
- 메모리와 시스템의 생산 과정 차이
  - 메모리 : 하나의 기업이 설계, 생산 통합 가능
  - 시스템 : 팹리스, 디자인 하우스, 파운드리, 테스트패키지 등으로 역할을 분리가 필요하다. 즉, 메모리보다 더 복잡한 생태계가 필요한 산업이라고 할 수 있다.
    - 디자인 하우스 : 팹리스 -> 파운드리의 중간에서 칩이 잘 생산될 수 있도록 설계를 최적화하는 역할
- 멀티 프로젝트 웨이퍼 : 웨이퍼 하나로 동시에 수 천개의 칩을 찍어낼 수 있다. 하지만 중소 팹리스 업체에서는 자신이 설계한 반도체를 테스트해보고 싶지만 소량을 테스트하기 위해 웨이퍼를 생산하는 것은 비용적으로 부담이 된다. 그래서 파운드리 기업에서는 여러 중소 팹리스 업체들의 설계를 테스트할 수 있도록 웨이퍼 하나로 여러 종류의 칩을 찍을 수 있도록 테스트를 제공하는 것을 말한다.
  - 반도체 시장의 발전을 위해 파운드리 기업에서 공장을 오픈한다고 할 수 있다.
- 4차 산업혁명 시대에 시스템 반도체 시장을 점유하는 것이 굉장히 중요하다.

### System LSI

- 팹리스를 담당하는 사업부 이름

### 메모리 반도체

- 메모리를 두 종류로 구분한다면 휘발성과 비휘발성이 존재한다.
- D램
  - 휘발성.
  - 정보를 빨리 읽고, 빨리 처리할 수 있는 메모리(빠른 처리가 주목적)
  - 작은 용량
- 낸드플래시
  - 비휘발성 메모리
  - 큰 용량
  - D램 대비 1000배 가량 느림
- D램과 낸드플래시가 함께 사용된다.
- 모듈 : 모바일 기기에는 작은 칩이 필요하다면 서버, PC에는 크기보다는 용량, 성능이 중요하기 때문에 여러 개의 칩이 모여있는 큰 반도체가 필요하다. 이 칩들을 하나로 모아둔 부품을 모듈이라고 한다.
- 데이터 센터 : 클라우드 서비스를 위해 구축한 웹 서버
  - 수익성이 좋다 보니 아마존, 마이크로소프트 등 여러 기업에서 데이터 센터 시장에 뛰어들고 있음
  - 데이터 센터 웹 서버용 메모리 반도체가 중요하기 때문에 가격이 비싸고 수요가 많다.
  - 메모리 반도체 대호황을 만들어낸 것도 데이터 센터의 수요 폭발 때문
- 반도체 사이클 : 기업에서 메모리 반도체 설비에 투자하고 공장이 지어지기 까지는 2년정도가 걸린다. 하지만 IT기업에서는 당장 메모리 반도체가 필요한 상황이다. 즉, 수요와 공급의 시간차에 의해 발생되는 호황과 불황의 사이클을 말한다.
- 그럼 왜 시스템 반도체에는 사이클이 없을까?
  - 시스템 반도체는 프리오더(주문에 의해 생산이 이루어짐)로 호황과 불황이 없음

### SoC

- System on Chip
- 단일 칩에 모든 기능이 집적된 집적회로를 말한다.
  - 시스템 블록들(모든 반도체 기술들)이 하나의 칩에 구현이 되어 있다.
  - 그러므로 더 작게 만들 수 있는 장점이 있다.
- 소형 기기에 많이 사용된다.
- 하나의 기기가 가지고 있는 모든 기능을 가장 효율적으로 운영하는 것이 목적이다.
- 하나의 칩에 모든 것이 들어있다고 해서 가장 빠르다고 할 수는 없다.
  - 실제로 PC에서는 SoC가 쓰이지 않아도 더 빠르다.
  - SoC는 제한된 환경에서 효율적이면서도 비교적 빠르게 처리하는 것이 목적이다.
- 냉장고 등의 가전제품에서도 SoC가 쓰인다.
  - MCU라는 작은 SoC칩이 가전제품의 간단한 기능만을 위해 내장되어 있다.
- 하나의 칩에 모든 반도체 기술을 포함해야 하므로 설계가 어렵고 비용도 많이 든다.
  - 각각의 반도체 기술에 대한 IP(지적 자산)에 대한 비용을 지불하고 하나의 SoC를 만드는 것이 비싸고 어려운 일이다. 정확한 위치에 최적화된 배치를 하는 것이 성능(속도, 소모전력)에 직접적인 영향을 준다. (정교한 설계가 필요)
- 최초 5G 기지국은 KT, 최초 5G 칩은 삼성전자에서 개발되었다.
  - 기지국에서 쏴주는 5G 신호를 수신하기 위해서는 5G 칩이 필요하다. 그러한 5G SoC의 IT를 삼성전자에서 갖고 있다.
- 낮은 전력에서 비교적 빠르면서도 효율적인 동작을 위해 SoC가 필요하며 미래산업에 굉장이 중요한 산업이다.

### SSD

- Solid State Drive
- HDD를 LP판이라고 한다면, SSD를 MP3에 비유할 수 있다.
- SSD는 하나의 컴퓨팅 시스템이라고 할 수 있다.
  - 컴퓨팅 시스템은 기억, 연산을 포함한 입력과 출력이 있는 시스템을 말한다.
  - SSD 안에도 컨트롤러, D램, 낸드가 존재한다.
- 정리) SSD가 빠른 이유
  - 디지털 방식으로 데이터를 저장한다.
  - SSD도 하나의 컴퓨터이기 때문에 CPU가 메모리를 읽고 쓰는 작업을 기다리지 않고 병렬적으로 동작할 수 있다. (SSD에 맡겨놓고 다른 일을하면 SSD가 알아서 처리해줌)
- SSD의 성능과 가격은 낸드플래시에 의해 좌우된다.
- 낸드플래시 메모리는 디지털 데이터를 저장한다.
  - SLC, MLC, TLC, QLC?
  - 낸드의 하나의 셀에 1bit 신호를 저장할 수 있다. 이 하나의 셀을 하나의 데이터를 위해 사용되는 것을 SLC라고 한다.
  - 하나의 셀을 여러 데이터를 저장하기 위해 사용하는 것을 MLC, 3개를 위해 TLC, 4개를 위해 QLC가 개발되었다.
  - 하지만 하나의 셀을 여러 데이터 저장을 위해 사용된다면 용량적으로는 장점이 되겠지만 속도는 점점 떨어진다.
    - SLC가 가장 빠르고 가장 비싸다..
- SSD의 성능을 결정하는 4가지 기준
  - 연속 읽기, 연속 쓰기 : 하나의 큰 파일을 연속적으로 읽고 쓰는 속도 측정의 기준(단위 : MB/sec)
  - 랜덤 읽기, 랜덤 쓰기 : 운영체제의 관리에 의해 파일의 데이터를 쪼개어 여러 곳에 저장하는 읽고 쓰는 측정의 기준(단위 : IOPS - input/output per sec)
    - 즉, 운영체제와 함께 SSD를 사용한다면 랜덤 액세스 시간(IOPS)이 좋은 것을 쓰는 것이 좋다.
- SSD는 용량을 꽉 채우면 느려질 수 있다.
  - NAND를 기반으로 하다 보니 데이터가 가득 차면 한 번 지우고 다시 쓰는 작업이 필요하기 때문이다.
  - 그러므로 여유 공간이 있어야 빠른 처리가 가능하다.

### DRAM

- 컴퓨터의 주기억장치
- HDD, SSD가 재료를 위한 냉장고라면, DRAM은 요리를 위한 도마라고 할 수 있다.
- CPU 1등 기업이 인텔, DRAM 1등 기업은 삼성전자
  - 인텔과 삼성이 엎치락 뒤치락하는 이유도 CPU, DRAM이 컴퓨터에서 가장 중요한 요소이기 때문이다.
- 3세대 10나노 DDR4 D램 개발?
  - 회로 사이의 간격이 그만큼 작다는 것으로 칩을 더 작게 만들 수 있기 때문에 원가 절감, 소비전력 감소
- SDR, DDR?
  - Single Data Rate : 1클럭 당 1번의 데이터 처리
  - Double Data Rate : 1클럭 당 2번의 데이터 처리

### 반도체 생산 공정

- 반도체를 만드는데 순수한 모래인 규소가 사용된다.
- 웨이퍼 : 수백 번의 공정을 거쳐 만들어진 판으로 판도체를 찍어내는데 사용된다.
- 8대 공정
  - 포토공정 : 웨이퍼에 그림을 그리는 공정
    - 이 과정에서 포토레지스트가 사용된다.
  - 에칭공정 : 회로를 깎는 과정으로 패턴을 새겨서 반도체 회로를 형성하는 공정. 포토공정에서 만든 밑그림대로 깎고, 조각하는 공정
    - 이 과정에서 불화수소가 사용된다.
- 수율과 불량률
  - 수율 : 불량률의 반대 개념
  - 모든 반도체 회사의 목표 중 하나가 수율을 높이는 것
  - 수율 향상은 곧 원가 절감의 큰 효과
  - 포토레지스트, 불화수소 또한 수율을 높이기 위해 사용됨

### NPU

- Neural Processing Unit(CPU는 Central Processing Unit)
- 사람의 신경망을 모사해 데이터를 처리하는 기술
- CPU, GPU 만으로도 AI 추론이 가능은 하다. (실제로 알파고 1세대는 CPU, GPU만으로 구현되었음)
- 40CPU : 10GPU : 1NPU 의 처리 효율성
- CPU는 통제 처리에 특화, GPU는 이미지 처리에 특화, NPU는 학습에 특화되어 있듯 각각의 목적이 다르며 NPU는 인공지능에 가장 적합하다고 할 수 있다.

### 반도체 개발 과정

- 반도체 개발의 시작은 상품기획 : 고객과 시장의 니즈를 반영하여 제품의 스펙, 기능 결정 및 구체화
- 회로 설계 : 다음은 결정된 스펙과 기능을 구현하기 위한 설계 단계를 거친다. 시뮬레이션을 거쳐 회로도를 만드는 회로 설계 과정이다.
- 레이아웃 설계 : 완성된 회로 설계를 바탕으로 실제로 반도체를 배치 및 연결하는 반도체 레이아웃을 설계한다.
- 공정 설계 개발 : 실제 공정을 설계하고 개발하는 단계로 이때 수율을 향상시키는 것이 중요하다.
  - 수율 향상
    - 양산에 들어가기 전 수율을 높이는 것이 매우 중요하다.
  - 불량품 테스트 기준 결정, 성능 검증 방법 개발
    - 납기와 품질이라는 두 마리 토끼를 잡기 위해 아주 중요한 단계

### 반도체 S/W

- 반도체의 컨트롤러
- 안정적이고 빨라진 낸드플래시의 단점
  - 덮어쓰기가 안된다. 수정을 위해서는 원본을 그대로 두고 수정본을 따로 다른 위치에 저장하게 되며 불필요한 데이터가 쌓이게 된다.
  - 읽기/쓰기와 지우기의 단위가 다르다. 지우기 작업에 대해 설명하면 하나의 데이터가 지워질 때 어느정도의 새로운 공간을 마련하기 위해 인접한 위치에 있는 데이터를 다른 위치로 옮기는 작업이 필요하다.
    - Garbage Collection : 불필요한 데이터를 처리하는 메모리 관리 기법
- 반도체의 단점을 보완하는 데 S/W의 역할이 가장 중요하다.
- Wear Leveling : SSD와 같은 낸드플래시의 닳는 정도를 균일하게 맞춰주는 기술
- SSD의 셀에 대해 SLC에 비해 MLC, TLC, QLC로 갈수록 저렴하지만 속도가 느려진다고 했다. MLC, TLC, QLC에서 정확하게 데이터를 처리하기 위해서도 S/W가 사용된다. 또한 잘못된 처리를 복구하는 작업도 S/W가 역할을 한다.
- 낸드플래시는 온도에도 민감한 것처럼 단점이 많은데 H/W의 내구성과 신뢰성을 보완하기 위해 S/W가 사용된다.
- 과거의 반도체는 읽기/쓰기만 필요했고 용량도 KB, MB 수준이었기 때문에 대용량 데이터를 빠르고 효율적으로 처리할 필요가 없었다. 하지만 현재 메모리의 용량이 커짐에 따라 속도, 효율성, 안정성, 내구성, 신뢰성이 요구되므로 S/W가 함께 발전되고, S/W가 해야할 역할이 커지고 있다.
